Translator: Zolbayar Odonsuren
Reviewer: Munkh-Erdene Sugarsuren
Бид эргэн тойрондоо буй физик биетүүдтэй
харьцсаар өсөж том болдог билээ.
Эдгээрээс маш олонтой нь
бид өдөр бүр харьцаж, хэрэглэж байдаг.
Ихэнх цахим төхөөрөмжүүдээс илүү
тэдгээртэй харьцаж, хэрэглэх нь илүү дээр байдаг.
Аливаа биетийн талаар авч үзэхэд
түүнд нэг зүйл шууд холбоотой байдаг.
Энэ бол үйл хөдлөл
хэрхэн бид тэдгээр зүйлсийг удирдаж,
хэрхэн өдөр тутмын амьдралдаа ашиглаж байна гэх мэт
Бид үйл хөдлөлөө зөвхөн тэр биеттэй харилцахдаа бус
бид өөр хоорондоо харилцахад ч бас ашигладаг.
Намашитэ! гэх үйл хөдлөл нь магадгүй хэн нэгнийг хүндэтгэх
аль эсвэл
Энэтхэгт, хүүхдэд крикетийн "4-н гүйлт"-ийг тайлбарлаж,
заах ямар ч шаардлагагүй
Энэ зүгээр л өдөр тутам амьдралдаа суралцдаг зүйлүүдийн нэг хэсэг
Тиймээс л би
бүр эхнээсээ л энэнд үнэхээр татагдсан
Өдөр бүр бид хэрхэн биднийг хүрээлж буй зүйлстэй харилцаж
ямар үйл хөдлөл үзүүлж байна
хэрхэн тэдгээрийг хэрэглэж байна
гэх зэрэг нь эдгээрийг цахим орчинтой холбох хөшүүрэг болсон юм.
Компьютерийн гар, хулгана хэрэглэхийн оронд
яагаад би физик ертөнцөд харьцдагтай
ижилхэн байдлаар харилцаж болохгүй гэж
Тэгээд би 8 жилийн өмнө судалгааны ажлаа эхэлсэн
ширээн дээрээ ганц л хулганатай эхэлж байлаа.
Компьютерт залгаж хэрэглэхийн оронд
Би түүнийг онгойлгосон
Та нарын ихэнх нь
хулгана нь дотроо бөмбөлөгтэй
2 хүрд байрласан байдгийг мэдэх байх
энэ нь компьютерт бөмбөлөг хаашаа өнхөрч байгаагаар
хулгана хаашаа хөдөлж байгааг заадаг
Тэгээд надад эдгээр хүрднүүд их сонирхолйтой санагдаж
дахиад хулгана хэрэгтэй болж найзаасаа түр авсан
буцааж өгөөгүй л дээ
тэгээд би 4-н хүрдтэй боллоо
Хачирхалтай нь би эдгээр хүрднүүдийг
хулганаас нь сугалаж аваад
тэдгээрийг нэг шугаманд тавьсан.
бас зарим нэг утас, дамар, пүрштнүүд бас байсан.
миний тэдгээрээр хийсэн зүйл бол хөдөлгөөн мэдрэгч төхөөрөмж юм.
энэ нь ердөө 2хон доллараар бүтсэн
хөдөлгөөн мэдрэгч төхөөрөмж болсон
8 жилийн өмнө 2000 онд, Энд харагдаж байгаагаар
бодит орчинд ямар ч хөдөлгөөн хийсэн
энэхүү бүтээсэн жижигхэн төхөөрөмжөө ашиглан
тэр хөдөлгөөнөө цахим орчинд яг адилхан гаргаж болж байсан.
Тэмдэглэлийн наалтыг бодож олсон
Учир нь энэ 2 орчныг нэгтгэх ажилд үнэхээр татагдаж эхэлсэн.
Тэгээд би "Яагаад энгийн тэмдэглэлийн наалтыг
шууд компьютерын ертөнцөд оруулж болохгүй гэж"
гэж бодсон.
Ээждээ бичсэн цаасан дээрх
тэмдэглэл
мессеж болж очих,
эсвэл уулзалтын талаарх тэмдэглэл
шууд цахим календар луу чинь шилжих,
хийх ажлын жагсаалт шууд холбогдох боломжтой болсон.
Мөн та цахим ертөнцөөс хайлт хийж
эсвэл "Смит эмчийн хаяг юу вэ?" гэж асуух
гэх мэт хайлт хийж ч болно
энэ жижиг систем нь дээрх үр дүнг гаргаж чадна
энэ нь цаасан оролт гаралтын систем шиг л ажиллана.
яг л цааснаас өөр зүйлгүй мэт
Бас нэг судалгаагаар,
Үзгээр 3 хэмжээст зураг зурж болох юм гэж бодсон
Тэгээд би тийм үзэг бүтээсэн
Энэ нь дизайнарууд болон архитектеруудад
3 хэмжээс зургийг зөвхөн төсөөлөхөөс
гадна шууд зурахад нь туслах
боломжтой болсон
Тэгээд би бас "Яагаад Google Map бодит ертөнц дээр байж болохгүй гэж"
гэж бодсон
Ямар нэг түлхүүр үг бичиж юмыг хайхын оронд
Би зүгээр л ямар нэг зүйлийг түүний дээр тавина
Хэрэв энэ нь онгоцны тасалбар бол нислэгийн орох хаалгыг үзүүлнэ
Кофены аяга тавьбал Кофе хаанаас авах талаар олж мэдэх болно.
эсвэл хаашаа хоосон аягаа хаях гэх мэт
Эдгээр нь миний эхний хийсэн зарим судалгаанууд байсан
зорилго нь ердөө энэ 2 ертөнцийг холбох байсан
эдгээр олон туршилтуудын дунд
ганц л нийтлэг зүйл байсан
Би бодит ертөнцийн нэг хэсгийг цахим ертөнцөд оруулахыг хичээж байлаа
Би зарим төсөөлшгүй зүйлсийг
бодит амьдралаас
цахим ертөнцөд оруулж байсан
яагаад гэвэл зорилго нь тооцоолох хэрэгслээ бүр илүү боловсронгуй болгох байсан.
Гэвч хүмүүс яг үнэндээ
тооцоолоход дургүй гэдгийг ойлгосон
Бидний сонирхол бол мэдээлэл
Бид ямар нэгэн зүйлийн талаар мэдэхийг хүсдэг
Бид эргэн тойрондоо өөрчлөгдөж байгаа зүйлсийн талаар мэдэхийг хүсдэг
Тиймээс би өнгөрсөн жил, жилийн эхэнд
"Яагаад бид үүнийг эсрэгээс нь хийж болохгүй гэж?"
Магадгүй "Хэрвээ цахим ертөнцийг бодит ертөнцөд буулгаж
бодит ертөнцийг тэр мэдээлэлээр будвал яах бол?" гэж бодогдож эхэлсэн
Яагаад гэвэл пикселүүд бидний хармайнд багтах
жижиг дөрвөлжин төхөөрөмжөөр хязгаарлагдаж байна
Яагаад би энэ төхөөрөмжнөөс нь гаргаж
энийг өдөр тутмын ажил, амьдралдаа ашиглаж болохгүй гэж
тэгвэл заавал шинэ хэл сурч энэнтэй
ажиллах шаардлагагүй болно.
Тэгвэл, энэ мөрөөдлийг ойлгохын тулд
би том хэмжээтэй прожектор толгой дээрээ тавих талаар үнэндээ бодож байсан
Тиймээс л толгойд суурилсан проектр гэж дуудагддаг байх тийм үү?
Би ингэж нэрлэсэн юм
тэгээд би мотоциклныхаа малгайг өмсөж
тэгээд проектроо байрлуулсан
За одоо, би юу хийж чадах вэ гэж
Би эргэн тойрныхоо бүх зүйлийг мэдээлэл болгож болно
Харин дараа нь
би бас л энэ цахим пикселүүдтэй холбогдохыг хүссэн
тэгээд би жижигхэн камер дээр нь байрлуулсан
энэ нь цахим нүдний үүрэг гүйцэтгэж байгаа юм
Дараа нь бид арай сайжируулж
хэрэглэхэд тохиромжтой болгож зүүлт байдлаар хийсэн
та бүхний мэддэг SixthSense төхөөрөмж
Энэ технологийн хамгийн сонирхолтой зүйл нь
та хаана ч явсан өөрийн цахим
ертөнцтэйгээ хамт явах боломжтой болж байгаа юм.
Та эргэн тойрныхоо ямар ч хана болон гадаргууг ашиглаж
дэлгэц байдлаар ажиллаж болно
Камер таны бүх үйл хөдлөлийг таних болно.
Гараараа ямар ч хөдөлгөөн хийсэн
үйл хөдлөлийг тань таних болно.
Энд харагдаж байгаагаар, зарим өнгийн
тодруулагчид байна
Ямар ч ханан дээр та зурж болно
Хананы өмнө зогсоод л шууд зурж эхлэнэ
Энэ бид зөвхөн нэг бус хурууг таниж байгааг харж байна
Бид таньд 2 гараа 2ууланг нь ашиглах боломжийг олгож байна
Инэснээр та 2 гараа ашиглаж
газрын зургийг томосгож, багасгаж харж болно
Камер нь чухамдаа бүх зургийг авах үүрэгтэй
эдгээр зургууд дээр
ирмэг болон өнгөний таних систем
бас маш олон жижигхэн алгоритмууд ажиллаж боловсруулдаг
Техникийн үүднээс энэ нь нэлээд төвөгтэй
гэвч үүний үр дүн маш гайхалтай
Та нар үүнийг гадагшаа авч гарвал үнэхээр гайхалтай байх болно
Камераа халааснаасаа гаргалгүйгээр
та гарын хөдөлгөөнөөр
зураг авах боломжтой
(Алга ташилт)
(Баярлалаа)
тэгээд нэг хана олоод
зурагнуудаа үзэж
магадгүй хүсвэл зарим нэг зурагнуудаа засаад
тэгээд имэйлээр найзлуугаа илгээнэ
Бид ийм эрин зуун луу орж байна
тооцоолол нь үнэндээ бодит ертөнцтэй нийлнэ.
Бас мэдээж, ямар ч гадаргуу байхгүй бол
гарын алгаа зарим зүйлд ашиглаж болно
Энд би гараа ашиглаж утсаар залгаж байна
Камер нь зөвхөн таны гарын хөдөлгөөнийг таниад зогсохгүй
сонирхолтой нь
ямар зүйлийг гартаа барьж байгааг ч таних юм
Бидний юу хийж байгаа нь
Жишээ нь энд
Номны нүүрийг хараад
хэдэн мянган онлайн байгаа номнуудаас тохирохыг нь
шалгаж мэдээллээ олоод
номны талаарх мэдээлэл
уншигчдын санал бодлыг олж авах болно
эсвэл дээр нь байгаа NT-н
дуут бичлэг сонсох
санал сэтгэгдлийг сонсох
("Харвардын их сургууль дээрх алдарт ярилцлага")
Обамагийн өнгөрсөн 7 хоногийн MIT дээрх айлчлал
("... Би MIT-н гайхалтай 2 оюутанд тусгайлан талархалаа илэрхийлмээр байна ...")
Би түүний ярилцлагын дүрст мэдээг сонин дээрээс л үзэж байсан.
Танд сонин цаг агаарын мэдээг шууд яг одоогийн байдлаар үзүүлнэ
ямар ч шинэчлэлт, компьютер дээр шалгах гэх мэт асуудалгүй
тийм үү?
(алга ташилт)
Би буцаж байхдаа, би зүгээр онгоцны тасалбараа хараад
хэр удаан нислэг маань хойшилсныг шалгаж болно
Учир нь яг ийм үед би
iPhone оо нээж
ямар нэг програм ажиллуулахыг хүсдэггүй
Би энэ технологи нь зөвхөн арга замыг өөрчилнө гэж бодохгүй байна
Тиймээ (Инээв)
Энэ бас бидний харилцаанд нөлөөлөх болно.
зөвхөн бодит амьдралд ч бус
Хөгжилтэй хэсэг нь, Би Бостоны метрогоор явж байхдаа
Метроны шалан дээр
Пинг Понг тоглож байсан
(Инээв)
Бидний төсөөлөх чадвар л хязгаар болно гэж би бодож байна
чи юу бодож төсөөлнө
тэр л үед технологи, бодит амьдралтай нэгдэж чадна
Бидний цөөнгүй нь мэдээж
бидний хийдэг бүх зүйлс физикийн биет биш гэх байх.
Бид санхүү, бичиг баримтын ажил гээд маш олон зүйлийг хийдэг
ийм төрлийн зүйлсийг яах вэ?
Та нарын ихэнх нь таблетуудад дуртай байх
дараагийн загварын таблетуудыг тэсч ядан хүлээж байгаа байх
түүнийг хүлээхийн оронд
Би зүгээр л ганц хуудас цаасаар өөртөө зохион бүтээсэн
Би юу хийсэн бэ гэвэл камераа авсан
бүх камерууд дотроо дуу хураагчтай байдаг
би дуу хураагчийг нь аваад
тэгээд цаасыг хавчсан
тэгснээр цаасан дээрээ
дүрс зурж эхлэхэд
хүрэлцэх дууг хүлээн авч
хэзээ цаасанд хүрч байгааг таньж
Харин камер миний хуруунууд хаашаа хөдөлж байгааг таньж байна
Та мэдээж кино үзэж болно
("Өдрийн мэнд. Миний нэр Рассел")
(" би бол 54-р овгийн Зэрлэг аялагч")
Мөн та мэдээж тоглоом тоглож болно
(машины дуу)
Энд камер цаасыг хэрхэн барьж байгаа
мөн машины уралдаан тоглож байгааг таньж байна.
(Алга ташилт)
Та нар бодож байсан байх,
Мэдээж та дуртай веб хуудсуудаара зочилж болно
эсвэл та бүх төрлийн хайлт, шүүлт хийж болно
үүнийг та хаа хэрэгтэй газартаа хэрэглэж болно
Илүү сонирхолтой
Би хэрхэн үүнийг илүү нарийн аргаар ашиглаж болох талаар бодсон
Тэгээд би буцаад ширээн дээрээ ирээд мэдээллээ чимхээд
буцаагаад компьютер луугаа хийчихнэ
Тиймээс би буцаад бүтэн дэлгэцээрээ компьютер дээрээ ашиглаж болно
(Алга ташилт)
Яагаад зөвхөн компьютер гэж? Бид зүгээр л цаасаар тоглож болно
Цаасан ертөнц нь илүү зугаатай
Энд би хэсэг мэдээллийг аваад
энд тавиад дараагийн хэсгийг авч өөр хэсэгт тавья
бас тэнд байгаа мэдээллийг
өөрчилж байна
Тиймээ энэ яг болж байна
одоо үүнийг хэвлье
Ингээд л үүнийг хэвлэчихнэ
Энэ үйл явц магадгүй 20 жилийн өмнөх мөрөөдлийн
хэмжээнд хүрч,
эдгээр 2 ертөнцийн хооронд шилжих шаардлагагүй.
Эцэст нь
Өдөр тутмын харилцдаг биетүүдийн мэдээллийг олж нэгтгэх нь
эдгээр 2 ертөнцийн хуваагдал,
хоорондох заагийг арилгахад туслахаас гадна
бас бидэнд зарим талаар
хүн хүнээрээ үлдэх,
бидит ертөнцтэйгээ илүү холбогдоход тусалж чадна
Мөн энэ нь бидэнд машинын урд суусан
робот шиг байхгүйд туслах болно
Ингээд дууслаа. Баярлалаа
(Алга ташилт)
Баярлалаа
Крис Андерсон: За, Пранав
Юуны өмнө, Чи бол сод ухаантан
Энэ бол үнэхээр агуу, үнэхээр шүү
Чи одоогоор юу хийж байна вэ? Компани байгуулахаар төлөвлөгдсөн үү?
Эсвэл судалгаа хэвээрээ үлдэх үү?
Пранав Мистрий: За, Ер нь бол маш олон компаниуд
энийг цааш нь авч хэрэгжүүлэх тал дээр
хөрөнгө оруулах сонирхолтой байгаа.
Энэтхэгт ТББ-с илүү утасны компаниуд мөн
энийг арай өөр замаар авахыг хүсч байгаа
Яагаад зөвхөн 6 дахь мэдрэхүй гэж
Бас ярьж чаддаггүй
5 дахь мэдрэхүйтэй хүмүүст ч ашиглаж болно
Энэ технологи нь тэднийг өөр арга замаар яриулах
магадгүй ярианы систем байдлаар ч ашиглагдаж болно
КА: Таны хувийн төлөвлөгөө? MIT-д үлдэх үү?
эсвэл энэн дээрээ ажиллах гэж байна уу?
ПМ: Би энийг илүү олон хүн хэрэглэхээр байлгах тал дээр хичээж ажиллаж байгаа
тэгвэл ямар ч хүн өөрийн SixthSense төхөөрөмжийг бүтээх болно.
учир нь төхөөрөмжийг үнэндээ үйлдвэрлэх
өөрийн болгоход хэцүү биш шүү дээ
Бид бүх нээлттэй эхийн програмаар хангана
Магадгүй дараагийн сараас эхлэх байх
КА: Нээлттэй эхээ? Үнэхээр гайхалтай
(Алга ташилт)
КА: Та энэтхэгт буцаж ирэхдээ энэ талаар шийдэх гэж байна уу?
ПМ: Тийм тийм тэгэлгүй яахав
КА: Таны төлөвлөгөө? MIT?
Энэтхэг үү? Яаж цагаа зохицуулах гэж байна вэ?
ПМ: Энд би маш их эрч хүчтэй байна.
Маш их зүйл сурч байна. Та бүхний харж байгаа энэ бүх зүйл бол
миний Энэтхэгт сурсан зүйл
20 мянган долларын гадаргуут таблет, өөр ижил төрлийн төхөөрөмжүүдтэй харьцуулбал
Системийн өртөг ердөө 300 доллар
маш өртөг багатай.
эсвэл 5000 долларын өртөгтэй системийг
магадгүй 2 долларын хулганы мэдрэгч системээр орлуулж болох юм
Тэгээд бид конференс дээр үзүүлсэн
Ерөнхийлөгч Абдул Калам, тэр үед
"Зөвшөөрлөө. Бид энийг Бхабха Атомын судалгааны төвд
зарим зорилгоор хэрэглэх хэрэгтэй" гэдгээ хэлсэн
Энэ технологийг лаборатороос гаргаж
хэрхэн нийтэд хүргэх тухайд үнэхээр сэтгэл хөдөлж байна.
(Алга ташилт)
TED-д ярилцаж байсан хүмүүсээс үзэхэд
Үнэхээр та бол одоогоор дэлхий дээр байгаа
шилдэг 2 3хан зохион бүтээгчдийн нэг гэж хэлэх байна
TED-д ярилцсан талархалаа
Маш их баярлалаа
Энэ бол гайхалтай.
(Алга ташилт)